---
title: 《图解HTTP》读书笔记
subtitle: 第03章 HTTP报文内的HTTP信息
author: Angus Liu
cdn: header-off
header-img: https://i.loli.net/2017/12/30/5a472af709a04.jpg
date: 2017-12-30 13:54:48
tags:
      - 《图解HTTP》
      - 读书笔记
      - HTTP
---
> 一个人至少拥有一个梦想,有一个理由去坚强。心若没有栖息的地方,到哪里都是在流浪。
>
> <p align="right"> —— 三毛《我的青春谁做主》 </p>

## 3.1 HTTP报文
用于HTTP协议交互的信息称为HTTP报文。HTTP报文大致可分为报文首部和报文主体两部分。两者由最初出现的空行（CR+LF）开划分。通常，不一定要有报文主体。
![f7881bb9-6d79-4c7e-877c-43b9586858c6](https://i.loli.net/2017/12/30/5a472c274dfca.png)

## 3.2 请求报文及响应报文的结构
(1) 下图是请求报文和响应报文的结构及实例：
![8f9c61d4-87f4-478e-bca4-d733390b10a4](https://i.loli.net/2017/12/30/5a472c4bad412.jpg)
![baf778e3-cc16-45a5-a991-6b24f191a5ef](https://i.loli.net/2017/12/30/5a472c57d5408.png)
(2) 请求报文和响应报文的首部内容由以下数据组成：
&nbsp;① 请求行
&nbsp;包含用于请求的方法，请求URI和HTTP版本。
&nbsp;② 状态行
&nbsp;包含表名响应结果的状态码，原因短语和HTTP版本。
&nbsp;③ 首部字段
&nbsp;包含表示请求和响应的各种条件和属性的各类首部。一般有4种首部，分别是：通用首部、请求首部、响应首部和实体首部。
&nbsp;④ 其他
&nbsp;可能包含HTTP的RFC里未定义的首部（Cookie等）。

## 3.3 编码提升传输速率
HTTP在传输数据时可以按照数据原貌直接传输，但也可以在传输过程中通过编码提升传输速率。
### 3.3.1 报文主体和实体主体的差异
(1) 报文（message）
是HTTP通信中的基本单位，由8位组字节流（octet sequence）组成，通过HTTP通信传输。
(2) 实体（entity）
作为请求或响应的有效载荷数据（补充项）被传输，其内容由实体首部和实体主体组成。
(3) HTTP报文的主体用于传输请求或响应的实体主体。
(4) 通常，报文主体等于实体主体。只有当传输中进行编码操作时，实体主体的内容发生变化，才导致它和报文主体产生差异。
### 3.3.2 压缩传输的内容编码
(1) HTTP协议中的内容编码功能能提供类似文件压缩的效果。
(2) 内容编码指明应用在实体内容上的编码格式，并保持实体信息原样压缩。内容编码后的实体由客户端接收并负责解码。
(3) 常用的内容编码有以下几种：
&nbsp;① gzip（GUN zip）
&nbsp;② compress（UNIX系统的标准压缩）
&nbsp;③ deflate（zlib）
&nbsp;④ identify（不进行编码）
### 3.3.3 分割发送中的分块传输编码
(1) 在HTTP通信过程中，请求的编码实体资源尚未全部传输完成之前，浏览器无法显示请求页面。在传输大容量数据时，通过吧数据分割成多块，能够让浏览器逐步显示页面。这种把实体主体分块的功能称为分块传输编码（Chunked Transfer Coding）。
(2) 分块传输编码会将实体主体分成多个部分（块）。每一块都会用十六进制来标记块的大小，而实体主体的最后一块会使用“0（CR+LF）”来标记。
(3) 使用分块传输编码的实体会由接收到的客户端负责解码，恢复到编码前的实体主体。
(4) HTTP/1.1中存在一种称为传输编码（Transfer Coding）的机制，它可以在通信时按某种编码方式传输，但只定义作用于分块传输编码中。

## 3.4 发送多种数据的多部分对象集合
(1) 因为邮件采用了MIME（Multipurpose Internet Mail Extensions，多用途因特网邮件扩展），故而允许邮件处理文本、图片、视频等不同类型的数据。
(2) 在MIME扩展中会使用一种称为多部分对象集合（Multipart）的方法，来容纳多份不同的类型的数据。相应的，HTTP协议中也采纳了多部分对象集合，发送的一份报文主体内可以含有多类型实体。通常是在图片或文本文件等上传时使用。
(3) 多部分对象集合包含的对象如下：
&nbsp;① **multipart/from-data**
&nbsp;在Web表单文件上传时使用。
![1ee09e79-53b3-4dd4-8eb2-3cb9168944a4](https://i.loli.net/2017/12/30/5a472d009d195.png)
&nbsp;② **multipart/byteranges**
&nbsp;状态码206（Partial Content，部分内容）响应报文包含了多个范围时使用。
![de2c6df5-d166-4ebf-9ca5-8886b137805f](https://i.loli.net/2017/12/30/5a473219d3774.png)
(4) 在HTTP报文中使用多部分对象集合时，需要在首部字段里加上Content-type。
(5) 使用boundary（边界、范围）字符串来划分多部分对象集合指明的各类实体。在boundary字符串指定的各个实体的起始行之前插入“--”标记（例如： --AaB03x、 --THIS_STRING_SEPARATES），而在多部分对象集合对应的字符串的最后插入“--”标记（例如： --AaB03x--、 --THIS_STRING_SEPARATES--）作为结束。
(6) 多部分对象集合的每个部分类型中，都可以包含首部字段。另外，可以在某个部分中嵌套使用多部分对象集合。

## 3.5 获取部分内容的范围请求
(1) 要实现从下载中断处恢复下载的功能需要指定下载范围。像这样，指定范围发送的请求的叫做范围请求（Range Request）。
![d93b77fb-7fda-426b-804d-ecc470dd4dc0](https://i.loli.net/2017/12/30/5a472d5f14b5e.png)
(2) 执行范围请求时，会用到首部字段Range来指定资源的byte范围。byte范围指定的形式如下：
![f186ba07-3f96-4cd5-bf1e-f154dbc51f52](https://i.loli.net/2017/12/30/5a472d7284164.jpg)
(3) 针对范围请求，响应会返回状态码为206 Partial Content的响应报文。另外，对于多重范围的范围请求，响应会在首部字段ContentType标明multipart/byteranges后返回响应报文。如果服务器无法返回范围请求，则会返回状态码200 OK和完整的实体内容。

## 3.6 内容协商返回最合适的内容
(1) 当浏览器的默认语言为英文或中文，访问相同URI的Web页面时，则会显示对应语言版本的Web页面。这样的机制称为内容协商（Content Negotiation）。
(2) 内容协商机制是指客户端和服务器端就响应的资源内容进行交涉，然后提供给客户端最为适合的资源。内容协商会以响应资源的语言、字符集、编码方式作为判断的基准。
(3) 包含在请求报文中的某些首部字段就是判断基准，如下：
&nbsp;① **Accept**
&nbsp;② **Accept-Charset**
&nbsp;③ **Accept-Encoding**
&nbsp;④ **Accept-Language**
&nbsp;⑤ **Content-Language**
(4) 内容协商技术有以下3种类型：
&nbsp;① 服务器驱动协商（Server-driven Negotiation）
&nbsp;由服务器段进行内容协商。以请求的首部字段为参考，在服务器端自动处理。但对用户来说，以浏览器发送的信息作为判定的依据，不一定筛选出最优内容。
&nbsp;② 客户端驱动协商（Agent-driven Negotiation）
&nbsp;由客户端进行内容协商的方式。用户从浏览器显示的可选列表中手动选择。还可以利用JavaScript脚本在Web页面上自动进行上述选择。比如按OS的类型或浏览器类型，自行切换成PC版页面或手机版页面。
&nbsp;③ 透明协商（Transparent Negotiation）
&nbsp;是服务器驱动和客户端驱动的结合体，是由服务器端和客户端各自进行内容协商的一种方法。
